Quand vous vous entraînez pour l'éveil spirituel, la première chose que vous devez faire est d'en apprendre les principes.
Je vois que, quand vous vous entraînez, vous le faites sans comprendre les principes sous-jacents.
C'est comme faire de la montagne
sans savoir quel chemin prendre.
Donc premièrement vous devez connaître les principes.
Mais connaître les principes n'est pas suffisant.
Un méfait basé sur l'ignorance peut être corrigé dès que vous en êtes conscient.
Mais ce qui devient une habitude ancrée dans vos corps et esprit, autrement dit le Karma, n'est pas corrigé seulement en connaissant les principes.
Pourquoi ? Parce qu'on revient inconsciemment à nos habitudes anciennes.
Il y a une anecdote du général Kim Yushin de la dynastie Silla.
Il allait toujours à une maison de geishas 'Cheongwan' pour boire un coup.
En apprenant cette nouvelle, son père lui a fait une réprimande.
Alors, il a fait la promesse à son père de ne plus y aller.
Mais un jour, il avait un coup dans le nez et il s'est assoupi sur son cheval.
Et qu'est-ce qui s'est passé ? Le cheval est allé à la maison des geishas tout seul avec le général sur son dos. Vous connaissez cette histoire ?
Oui.
C'est ce que je voulais dire.
Vous vous dites qu'il ne faut pas se fâcher,
mais en face d'une certaine situation votre colère sort d'abord sans que vous en soyez conscient.
Quand vous faites des réflexions à quelqu'un sans en être conscient, c'est que vous laissez échapper les principes un instant.
Vous connaissez les principes, mais à cet instant, vous les laissez s'éloigner.
C'est exactement comme le cheval qui trahit le général pour aller à la maison.
Alors qu'est-ce que le général a fait ensuite ?
Il a dégainé son épée et a coupé le cou au cheval.
Donc il ne faut pas se dire : "pendant que je suis ici, je vais m'amuser mais je ne reviendrai pas demain."
Il faut donner un coup d'épée au cheval.
C'est-à-dire que vous devez couper votre karma sur le champ.
"Ah ! Je me suis encore fait prendre.
Reconnaissez immédiatement votre erreur alors que vous pensiez inconsciemment avoir raison
Et si vous laissez passer ce moment,
reconnaissez-le pendant votre prière du lendement matin, en vous disant,
'Ah, je l'ai raté ! Je ne le ferai plus !'
Demain je ne le ferai plus !
Mais si à un moment donné vous êtes captif d'une situation , vous referez la même erreur sans en être conscient.
Même si ça se répète trois fois ou quatre fois, n'abandonnez pas.
Si ça se répète cent fois, réessayez la cent unième fois.
Si ça se répète mille fois, vous réessayez la mille unième fois
C'est ce qui s'appelle l'entraînement.
Vous n'échouez pas exprès.
Comme ça se fait inconsciemment, il est inutile de se lamenter.
Cela se passe sans que vous en soyez conscient.
Donc quand ça arrive, reprenez vos esprits et rappelez-vous les principes à chaque fois.
C'est ce qu'on appelle l'entraînement.
Quand les enfants apprennent à faire du vélo,
est-ce qu'ils peuvent le faire tout de suite ?
Non, ils tombent.
Alors s'ils pleurent et abandonnent après quelques essais, ils ne vont jamais maîtriser le vélo.
Il faut qu ils s'entraînent en permanence.
En ce cas, après être tombés encore et encore, ils réussiront à un certain moment.
Vous échouez encore et encore, et puis voilà vous réussissez.
Dans ce cas, est-ce que cet échec répété ne montre pas la voie de la réussite ?
Si.
C'est ça. Il faut voir la situation avec optimisme.
On est optimiste quand on sait qu'on est à mi-chemin de la réussite en échouant.
Si on arrête d'essayer parce qu'on échoue, cela ne donne que du désespoir et de la déception.
N'abandonnez pas sans essayer, en vous disant, "Bon, il n'y a pas de quoi réussir ou échouer. Dans tous les cas la forme est le vide et le vide est la forme."
Il ne faut pas appliquer le dharma comme ça.
Donc si vous échouez, entraînez-vous jusqu'à ce que vous réussissiez.
Gardez espoir et continuez en sachant que l'échec anticipe la réussite,
c'est ce qu'on appelle vivre avec optimisme.
Si vous tombez, ne le prenez pas au sérieux et relevez-vous. Ne restez pas sur un échec en pleurant.
C'est naturel que l'angoisse arrive dans votre esprit.
Ne vous en prenez pas à cette angoisse.
Il y a une cause à cela.
Donc évitez de penser comment faire pour éliminer cette angoisse.
Si vous vous repentissez, cela va naturellement disparaître.
Si vous ne vous repentissez pas sincèrement,
l'angoisse va encore occuper votre esprit.
Donc, si vous ne vous concentrez pas sur votre prière,
prenez-le comme un signal
et essayez de vous repentir.
Alors, vous pourrez vous repentir sincèrement à un moment donné.
Maintenant, vous vous obligez à vous repentir.
Par exemple, vous vous dites, "Mon mari, je t'ai fait du mal. Je vais me soumettre désormais."
Mais dans votre inconscient, vous vous dites,
"Pourquoi est-ce moi qui dois me repentir? C'est toi qui as tort."
Comme ça, le sentiment de résistance vous bloque.
Mais si vous tentez de vous repentir encore et encore malgré cette résistance, un jour vous arriverez à une constatation :
"Ah, j'étais vraiment têtue ! Que de peines cela a dû causer à mon mari !"
Ainsi vous comprendrez.
Les larmes que vous aurez ne sont ni de tristesse ni de ressentiment.
Ce seront des larmes de repentir qui éclairciront votre visage.
Ce sont les larmes de la réalisation profonde.
Donc ces larmes de repentir ne tombent pas par tristesse.
Elles tombent sur un visage joyeux
et s'arrêtent bientôt.
Les larmes qui tombent avant le repentir sont celles qui tombent encore et encore
de chagrin et de ressentiment.
Cela veut dire que la source de ces larmes n'est pas encore tarie.
Mais une fois que vous vous repentissez
les larmes jaillissent et s'arrêtent à un moment.
ça ne veut pas dire que vous n'allez plus pleurer
Vous pleurerez sur d'autres problèmes, mais plus pour cette affaire.
Comme ça, il faut d'abord connaître les principes pour entendre le dharma.
On l'appelle 'la contemplation de la vérité'
Après il faut pratiquer ces principes dans notre vie.
Il s'agit de l'entraînement répétitif et de l'effort inlassable. On l'appelle 'l'entraînement de la vérité.'.
Autrement dit, on observe et ensuite on s'entraîne à la vérité, où on la vit et la connaît réellement.
Nous sommes tous sur la voie de ce processus.
Ainsi, on ne doit pas dire,
"Cette personne est bouddhiste depuis 5 ou 10 ans et alors il ne peut même pas faire ça."
"Il ne sait que parler. "
Parce qu'il y a toujours un écart entre savoir et faire,
et qu'on est en train de faire des efforts
et de s'entraîner à le réduire.
C'est pour cela qu'on ne doit pas juger les autres sur leur entraînement.
Il suffit de reconnaître leur effort en disant, "Cette personne s'entraîne avec diligence."
Ne discutez pas de ce que les gens peuvent ou ne peuvent pas faire.
Nous échouons tous,
on ne critique pas ce que les autres ne peuvent pas accomplir.
Dans la même veine, ne tentez pas d'enseigner aux autres comment s'entraîner.
Si quelqu'un vient chercher un conseil, il suffit de lui dire en souriant, "Oh, c'est difficile pour moi aussi."
Si un d'entre vous vient me demander un conseil, je lui dis aussi,
"Oh c'est la même chose pour moi aussi."
Je ne dis jamais, "Pourquoi vous ne pouvez même pas faire ça !"
Je dis, "Oh c'est difficile pour moi aussi. J'ai cette angoisse pendant ma prière et ma méditation."
J'échoue aussi, mais ce n'est pas mauvais.
C'est une partie de notre vie,
et il faut faire des efforts inlassablement.
Donc il ne faut pas juger l'entraînement des autres,
et on doit seulement se concentrer sur le sien.
Si quelqu'un vous demande un conseil, vous n'avez qu'à raconter vos propres expériences, et ne jugez pas celles des autres.
Sur ce point, il y a, parmi les préceptes de Jungto, un qui dit, "N'enseignez pas."
Cela ne veut pas dire qu'il ne faut pas enseigner des techniques pour les cérémonies bouddhistes.
Cela veut dire qu'on ne doit pas faire de remarques sur les fautes ou les réussites de l'entraînement des autres.
Si quelqu'un a des problèmes avec son mari,
ne dites pas,"Ecoute, tu dois demander pardon à ton mari."
Essayez de l'écouter
et racontez lui seulement vos expériences où vous avez appliqué l'enseignement de Sunim.
Par exemple, dites, "J'ai suivi le conseil de Sunim et ça m'a aidé."
N'allez pas jusqu'à dire, "Il faut que tu fasses la même chose."
Si la personne vous dit, "Alors peut-être dois-je essayer aussi",
là vous pouvez lui répondre, "Oui, vas-y."
Ne jugez pas l'entraînement des autres, vous comprenez ?
Oui.
On doit percevoir les manques de notre propre entraînement.
Mais encore parfois, on observe ici à Jungto des gens qui appliquent leur dharma aux autres.
Ils disent,
"Toi, pourquoi tu fais ça alors que Sunim dit le contraire ?"
Il ne faut pas faire comme ça. Concentrez-vous juste sur votre travail, et ne jugez pas les autres.
La question précédente a été posée aussi à cause de ce genre de problème.
Poser cette question était bien,
en effet celui qui pose la question, lui aussi, il parle des autres.
A cet instant, regardez en vous-même.
Alors qu'on doit tous regarder en soi-même, on a tendance à regarder plutôt les autres.
"Sunim, voyez, il regarde les autres et pas lui-même."
Cela semble juste, mais enfin celui qui a posé la question, il regarde qui ?
Lui aussi, il regarde les autres.
Ainsi, regardez en vous-même, quoi que fassent les autres .
C'est seulement comme cela que nous pouvons aller vers la délivrance et le nirvana.